# 从一次还算顺利的面试过程，带来求职过程的思考总结


## 0 写在前面

### 0.1 关于Link本人

哈喽大家好，我是~~渣渣灰~~Link，数据茶水间资深潜水员，数据~~消防员~~开发，成长中的数据和Java应用架构师。最近成功面试一家公司的大数据平台~~开荒牛~~架构师岗位，为新公司开拓数据部门。

### 0.2 前言

我初入职场到现在，也只有短短5年，经历过创业公司、成长型公司、稳健型公司（唯独没去过BAT等大厂。。。逃~），IT外包和互联网；面试过的也有几十家公司，岗位也从初级开发，一直到现在架构师/数据Leader。在工作中也担任过面试官。本文就是从我本人职场经历中，剖析面试过程的一些关键节点，并尝试总结出一些方法，希望可以和在职场沉浮的各位共同成长，早日升职加薪，当上CEO，走上人生巅峰：）

话不多说，言归正传：

## 1 沉浮的日子

为什么会有这篇文章？马云爸爸说得好：

    换工作无非就是：钱没到位、受委屈了。总的一句：干的不爽

这里就不吐槽了~简单而言就是开始沉浮~~

### 1.1 初步接触

我是在拉勾、Boss等有即通的平台上，寻求新的机会。玩过的都知道：有主动出击，就是刷JD，挑自己合适的，主动撩HR；也有被动被HR撩，然后看JD，合适继续撩。

如果是主动出击，那么，一个好的开场白是打破尴尬的良方。

开场白主要就包括：问候语（Hi或你好），简述自己的职场经历。突出3点：年资、目前title、相关经验。

这是我的开场白：

```text
   hi，我已有4年大数据、分布式java开发经验，和1年相关架构经验。期待和您沟通该职位。
```

开场白一般可以设置很多个，可以根据目标JD的不同，预设或临时调整。这对于撒网是很有效率的。

如果撩动了HR，大家就进一步沟通了解，看看能不能约起来（是不是有点什么的既视感 ）

### 1.2 主线简历

简历是啥，有多重要，咱们在这里就不费口舌了。

一般情况下，大部分人都会上互联网招聘平台，维护一份主线简历。这份简历会被各寻找候选人的HR搜索，并初筛。如果初步符合用人要求，HR则会主动撩。

主线简历大概大概就是工作的流水账了。流水账也要注意点。除了描述自己的过去和现在，还要很能体现自己的职业规划。比如我从开发入行，立志是架构，那在工作履历上，就要体现出每个阶段工作内容从单一到丰富，最后到统筹规划整合，体现出自己实际架构实践经历，证明自己能匹配立志的岗位。

事实证明，认真读过简历的面试官都能理解出来，并在面试沟通中询问。这下你就提前给自己创造化被动为主动的机会了，抓住机会赶紧把NB吹出来吧！

### 1.3 千人千面

很多关于职场的文章，都建议我们，针对每个JD制定针对性的简历。

我这回找工作，目标就是数据架构/Leader/高级开发的岗位。于是我投出去的简历，就是基于主线简历上做了剪枝。

减法的目的是裁剪和你目标岗位无关的工作内容，并突出匹配岗位的内容。裁去的内容非但不能证明你符合，还可能因裹脚布又臭又长，懒得看，结果就对你的了解就片面了。

总体裁剪后，根据目标JD侧重的用人要求和加分项，文案上突出相关工作内容。具体就是顺序提前和加长篇幅描述。不相关或者不重视的，缩减篇幅、挪后，甚至干脆删掉。

### 1.4 不尽人意

面向JD写简历，说得好听。

这一回，就是过于突出自己统筹架构能力，将很多碎片、基础的工作内容权重放低或删掉了。结果差点让面试官认为经验不全。

面向JD写简历，就好像揣摩圣意一样，你不可能完整表达出自己的能力，对方也理解上也不会顺着你思路去理解，会出偏差。这点，就靠自己面试的时候，临场发挥吧。。。

总的来说，根据JD调整简历表达重点是没错，难就难在剪枝的力度了。

## 2 机遇和把握

撩动了，对方也接收你的简历，剩下就是等待电联和面试中间的煎熬时间。我们往往会在一些不合时宜的时机接到电话：

您好，是某某某吗？我是某某公司人事部HR。~~是兄弟就来砍我~~请问你方便聊一下吗？

我在开会，老板在旁边

。。。

### 2.1 电话面试

当然没小剧场那么夸张了。接到HR电话，一般就是进一步确认即通上未尽事宜，询问为何要寻找机会，约面试时间。

作为非用人部门技术岗的HR，基本只关心你想离职的原因。这点，实话实话或编段子，看你自己了，自圆其说就行。

也有试过技术岗的电话面试（还是一来来两轮。。。）。一般问的问题不会特别深入，基本了解一下你和岗位技术要求的交集。对某些可以语言沟通清楚的技术问题，简单聊聊，做个初步认知。意犹未尽的，留到面基再聊~

约好时间，就为接下来的面试做好充分准备，该临阵磨枪复习技术的赶紧google，该请假请假。在职的话，这块就小心处理咯。

### 2.2 技术面试

终于到了求职流程最核心的环节了。来，战个痛快！

一般公司，技术面试是1~2轮。大公司或者高级岗位会更多。没接触过超过2轮技术面的，所以多的就不讨论了。

一般第一轮，是该岗位同级或高1级的准同事担当面试官。多考量实际业务能力，注重具体细节，会针对一个方向刨根问底。而且他们很喜欢拿手头上的坑来作为面试题。我就试过一个问题答出来后，面试官一脸恍然大悟，然后急匆匆的结束面试跑了（汗……）

第二轮，是岗位部门领导面试。多考量个人综合能力，评估培养潜力，为招进来后定位具体工作。我不止一次在这轮被定位为可培养，是不是我太渣了？？？

我这次面试，因为岗位是新开，所以是CTO直面（害怕.jpg），理论上就算直接第二轮。

### 2.3 HR面试和Offer确认

权责利搞清楚了吗？

## 3 马后炮

### 3.1 换个角度

你是面试官，你会pass自己吗？

### 3.2 不在沉浮的日子

不在找工作的日子里我们干些啥？

简历是流水账式的自传。梳理简历，也是梳理自己的职业生涯。

当工作上遇到什么深坑，而费尽九牛二虎之力趟过之后，在沾沾自喜之余，别忘了在简历里留一下。


### 3.3 不再沉浮的日子

找到称心的工作
